# diary@20220630

## [v2ex 回帖：领导要求进步是 PUA 吗？](https://www.v2ex.com/t/863101#r_11827597)
_tags: #leadership #career_

> 包括但不限于以下言论
> 1. 在你这个阶段，我不希望你原地踏步
> 2. 我觉得你这个职位应该有 xxx 能力
> 3. 说希望让你晋升，然后希望你在日常工作中，找出其他的亮点，或者自己挖掘需求
> 4. 让你做总结，非要总结出你做的好的跟不好的地方，让你把做的不好的写出来，并写出改进计划
> 5. 制定你的成长学习计划，并给出具体的时间点

从 leader 角度说说我的经验和看法吧。

楼主引用的言论，我和团队成员交流时经常提及。

谈论这些内容的对象有两个前提：
1. ta 明确向我表示过，希望得到职级的晋升，但 ta 目前的能力经验知识储备仍有较大差距；
2. 或者 ta 的简历与面试时声称承担过哪些职责获得过哪些成绩，但是入职后发现工作结果远低于预期。

如果是故步自封不思进取的人，
   那根本没必要请 ta 进步，
   ta 会在团队里逐渐边缘化自己离开。

如果是实力与 title 相符的人，
   ta 对自己的能力和成长路径有很清晰的认识，
   很多时候 ta 会主动请教如何进步。

----

如果抛开「领导 vs 员工」的对立身份，
   假设说这些话的人不是「领导」，而是一个关系非常亲密的朋友，而且阅历比你丰富知识储备比你多，
   你还会觉得他是在 PUA 你吗？

更进一步的观点，
   如果你确实希望自己进步，你自己就应该有意识地主动分析
      工作中的得失，
      个人的优势不足，
      补强的方法路径时间节点，
      需要上级团队客户给予的支持等等。

这些操作可以认为是成为行业精英的普遍选择和必然路径。

----

> 自己如何成长是自己的事情，成长方向也应该是自己选择的

同意。只要你确实问过自己这些问题，已经有明确的答案，并且正在按照计划努力成长。

那你又何妨与领导真诚直接地沟通这些内容。
   也许他可以给你一些改善的小建议呢。
   或者调整你的工作内容让你学到的新知识能直接付诸实践。

> 不断的要求总结你的缺点实际上是一种 pua 行为，通过不断打压你让你丧失工作上的自信心。

不同意。

除非对方只是指出你的缺点，却完全不给时间机会解决方案去补强；
   或者给你错误的指引（比如明明是系统bug却让你请客户喝酒解决）。

> 不断的要求你成长一个方面只是让你不断的努力加班

从个人的经验来说，当工作内容和自己的成长规划一致时，我会主动加班。
   但这只能是对自己的要求。

对团队成员，我的建议是：
- 八小时内兢兢业业，八小时外海阔天空；
- 八小时内求生存，八小时外谋发展。

## [经济持续增长的源动力：人口增长](https://rootsofprogress.org/can-growth-continue-ignite-talk)
_tags: #economy #population_

> - 反对长期增长的一个论点是我们将耗尽资源。但灾难性短缺的预测几乎从未成真。
>   - 短缺的预测是基于仅已探明储量的保守估计。
>   - 当一种资源真的用完时，我们会放弃它。
>   - 更深层次的原因是，真的没有自然资源这样的东西。
>       所有的资源都是人造的。它们是技术的产物。
> - 经济增长最终不是由物质资源驱动，而是由思想驱动。
>       当且仅当我们拥有技术进步时，我们才能实现经济增长。
>   - 一个拥有两台机器的工人不可能有两倍的生产力。
>   - 随着人口和经济的增长，我们可以在研发上投入更多的大脑和更多的投入。
>   - 电子表格或互联网等技术使研究人员的工作效率更高。
> - 事实上，对长期经济增长的最大威胁可能是人口增长放缓。
>       如果没有更多的大脑来推动技术进步，进步可能会停滞不前。

- 对「人口理念」的很好的阐述和论证。
- 但是遗漏了「人口」转换为「大脑／思想」的分析：
  - 印度的 14 亿人口 ≠ 中国的 14 亿人口； 墨西哥的 1 亿人口 ≠ 日本的 1 亿人口
  - 从普通人群里产生卓越大脑的必备条件？
    - 普适的基础教育
    - 公平的人才选拔
    - 成熟的科技环境
    - 健全的市场经济
    - 自由的思想碰撞
