# daily@20220418

## 合肥老头上海一日游，一家五口全阳
- 以我皖与长三角的紧密联系及 Omicron 的传播力，疫情蔓延至合肥是大概率事件。即使没有这次的一日游老头，也会有别的老太帅哥美女。
- 今夜满城风雨人心惶惶，至少比太原西安芜湖静悄悄地就封城强。赞一记霸都的社会影响力和公众发声积极性。
- 号称「暂无静态管理考虑」，希望如此。一旦封城，秩序崩坏。
  > 目前，该五人已闭环转移至定点医院。所居住小区、涉及场所及单位均按要求落实封控或管控措施。相关密接、次密接人员按要求进行管控。各项处置措施正有序推进，暂无静态管理考虑。目前，封控区、管控区、防范区已经划定，不在“三区”范围的群众，合肥市没有要求明天上班上学携带核酸检测报告。
- 4月13日返肥，已活动5天。谨慎怀疑感染数不低，全员核酸估计难免。
- 微博上已有人曝出所在小区连夜做全员核酸，也有大巴车集结的消息。
- 小区学校和幼儿园今日核酸无阳，目测暂时安全。
- 保持小区自闭，避免染阳被抗疫义和团施虐。
- 下午社区团购紧急加购了一些物资，如果明天能顺利配送，应该够顶一个月。
- 今晚十点后各大平台上更新的后天物资，瞬间被抢光。


## [Libertarian - Authoritarian & Economic right - left](https://www.reddit.com/r/real_China_irl/comments/u5xg3e/comment/i54v1r7)

> Libertarian - Authoritarian指的是政府该对人的社会性行为做些什么。政府是否该树立国家核心价值观，是否该禁止婚前行为，是否该禁止同性婚姻，是否该种族隔离，是否该禁止同性性行为，是否该禁止毒品。如果是，则是Authoritarian倾向，如果否，则是Libertarian。反过来也是一样，是否允许种族歧视的言论，如果是，则倾向于Libertarian。
>
> Economic right - left指的是政府是否该干预社会经济活动。禁止毒品同时包含在Economic right 和 left之中，因为毒品有其社会影响也有其经济活动的一面。政府是否该设立最低工资，政府是否该要求产假，政府是否该增税或是减税，政府是否该规定商业活动中族裔和性别的比例。禁枪和禁毒一样包含在社会和经济两者之中，因为其有社会影响。
>
> 经济和社会两者会交叉相互影响，因而绝对的右上角和绝对的左下角并不存在。因为无法做到绝对放任的社会同时绝对管制的经济，也无法做到绝对管制的社会的同时绝对放任的经济。米尔顿·弗里德曼便是以此表达为什么智利这样的独裁政权最终一定会走向民主化，因为其放任的经济会导致管制的社会不稳定。同理，哈耶克的《通往奴役之路》也是反向论证，为什么绝对的经济管制一定会走向绝对的政治控制，也就是走向左上角。
>
> 我不认同你的社会价值观，不代表你处于和我相对立的政治区间之中。穆斯林可以和基督徒以及无神论者站在同样的区间之中，只要他们的政治观念相同即可。
>
> 太监们应该学会把对方的社会价值观和对方的政治观念划分开来。希拉里在2016年声称她个人反对同性恋，但是认为政府应该支持同性婚姻。希拉里同样声称个人反对堕胎，堕胎是不道德的。但是认为政府应该允许堕胎。指望政府包办一切，人均社会观露阴癖的中国人似乎不会明白这种现象为什么会发生。支持毒品合法化=支持吸毒吗？支持通奸非罪化=支持通奸？反之，反对种族隔离的人一定不是种族主义者吗？

> 日本的军费支出常年只有1%的GDP，就可以非常轻松的实行高福利政策，甚至比起不少欧洲国家都要完善。

> “你穷还不是你不努力”应该是全世界中产阶级的共识了，在日本韩国英国的中产阶级中这其实都是很普遍的认知。但是不妨碍他们反对0福利的政策吧。而且我也听过中国社达讲过为什么要福利，因为他们害怕底层人造反，所以他们认为要给底层人必要的福利来让底层人不要闹事和造反。其实全世界中产都普遍认为穷人不努力但是必须给他们福利别闹事。
