# 老年人便秘调研笔记

## 症状表现
- 近 3 个月出现至少下列两种症状，
  - 排便费力
  - 块状便或者便硬
  - 排便不尽感
  - 肛门直肠梗阻或堵塞感
  - 需手助排便。
- 排便频率减少，每周无辅助排便少于 3 次；
- 慢性便秘是指病程至少六个月的便秘。

## 老年人便秘患病率
- 北京老年医院： 社区老年人便秘的患病率在15%～37.3%之间，高龄行动困难的老年人患病率甚至高达70%以上。
- 有研究报道，老年人的便秘患病率为 24%-50%。社区居住的老年人中有 10%-18% 每日使用轻泻药，而在疗养院居住的老年人中这一比例为 74%。
- 调查研究数据显示，我国60岁以上的老年人出现慢性便秘的比例为15%~20%，84岁以上的老年人中可高达20%~37%，而需要长期照护的老年人中，出现便秘的几率高达80%以上。

## 老年人便秘的原因
1. 伴随年龄增长，身体机能下降；
    - 大肠蠕动能力下降、排便时直肠肌肉的收缩力降低、肛门括约肌收缩（正常排便时应该是松弛的）。
    - 食量和体力活动明显减少，胃肠道分泌消化液减少，肠管的张力和蠕动减弱，腹腔及盆底肌肉乏力，
        肛门内外括约肌收缩力减弱，胃结肠反射减弱，直肠敏感性下降，
        使食物在肠内停留时间过久，水分被过度吸收，从而引起便秘。
1. 进食量减少：偏食或因牙齿缺失等导致。
2. 饮水量少。
3. 膳食纤维摄入不足：如水果、蔬菜摄入少；
    - 年龄大的人，由于咀嚼、消化功能退化，在饮食上更倾向选择软烂的食物，会导致膳食纤维摄入不足，使粪便对肠道的刺激减弱，引起便秘。
4. 运动不足：由于疾病、肥胖等因素，部分老年人活动减少，尤其是因病卧床或坐轮椅者，因长期缺少运动，肠蠕动变慢，易导致便秘。
5. 精神压力过大也是引起便秘的重要原因。
6. 疾病原因：有些疾病会导致便秘的症状，比如说患有痔疮、直肠息肉、肛裂、肠道肿瘤、糖尿病等。

## 选药用药
由于对于特定患者，便秘的主导因素经常是不显著的，所以便秘的药物治疗仍旧是经验性的，在大多数病例中是以非特异性原理为基础。

### 选药原则
- 对于缓泻剂应考虑药物的有效性、安全性、是否会产生药物依赖。
- 使用刺激性缓泻药时，应以最低效应的剂量和最短的作用时间，以避免药物滥用。
- 除了产生依赖外，习惯性使用缓泻药物可导致水和电解质的过度丢失，可导致继发性醛固酮增多症。

### 对症用药
- 排便障碍型便秘，可用容积剂或渗透剂，使得粪便变软，有时需要结合使用肛门制剂或者灌肠治疗。
- 粪便嵌塞（数天不排便的患者），一般推荐使用开塞露或者清洁灌肠，联合短期使用刺激性缓泻剂，来解除粪便嵌塞。
- 老年患者或者糖尿病患者：首选容积性或者渗透性缓泻剂，对重症患者可以短期使用刺激性缓泻剂。

### 药物种类
- 容积性缓泻药 （膳食纤维及补充剂）：常见药物品种有欧车前、小麦麸、聚卡波非钙、甲基纤维素等
  - 起效慢，用于轻度慢性便秘者，安全性好，
        作为首选药可用于轻度便秘孕产妇的备用预防性用药，也作为老年患者、儿童、糖尿病患者的推荐。
- 渗透性缓泻剂：乳果糖、聚乙二醇、硫酸镁等
  - 在肠道内形成高渗状态，保留水分和软化便便，增加便便体积，刺激结肠蠕动，从而缓解便秘。
  - 起效慢，需数天，依赖性低、不良反应少。
  - 腹部不适感一般仅出现在起始用药前几天。
  - 大剂量使用时需要关注铁转移风险；密集和长期使用可能引起依赖或者电解质失衡。
- 刺激性的泻药类，包括比沙可啶，蓖麻油，蒽醌类药物(如大黄，番泻叶及麻仁丸，木香理气片，苁蓉润肠口服液，当归龙荟片，通便宁片等中成药)
  - 会影响肠道水电解质平衡和维生素吸收，可引起不可逆的肠肌间神经丛损害，甚至导致大肠肌无力，药物依赖和大便失禁等问题
  - 蓖麻油由于味道和潜在肠道毒性，目前已经较少推荐使用
  - 蒽醌类植物泻剂可损害肠肌丛神经元，或可导致泻药性结肠炎和结肠黑变病
    - 很多通便类保健品可能含有此类成分。
- 润滑剂和粪便软化药，开塞露、甘油栓、液体石蜡、矿物油、多库酯钠等
  - 仅用于粪便干结、嵌塞患者临时使用，需联合应用口服缓泻药。
- 促进肠动力的药物，如莫沙必利、普芦卡必利等
- 刺激肠液分泌改善便秘的药物，如鲁比前列酮、利那洛肽等
- 肠道的微生态制剂，就是我们常说的益生菌，益生菌能够促进肠蠕动
  - 常用制剂：双歧杆菌、嗜酸性乳杆菌、粪球菌、地衣芽孢杆菌、枯草芽孢杆菌等

## 预防措施
- 不要随便抑制便意而影响正常排便，生活规律，最好每天定时排便
  - 因为结肠活动在晨起和餐后最为活跃，建议大家养成在晨起后或者餐后固定排便习惯。
- 平日参加一些力所能及的体育活动，增加肌力功能以防止便秘
- 多饮水，每天饮水量1500-2000ml，以保证机体有足够的水分润肠软便
- 多食用蔬菜、水果或含纤维素的食物，少吃辛辣刺激食品
  - 建议每日摄入纤维素25克至35克
- 保持心情愉快

## 其它疾病征兆
肠道疾病和身体其他部位的疾病，都可能会引起便秘，除了有便秘的症状外，有以下症状，要及时就医：
1. 最近突然出现的便秘；
2. 排便习惯的改变（便秘、腹泻或便秘腹泻两种情况交替出现）；
3. 便秘治疗后症状无改善；
4. 粪便中有血迹；
5. 伴有发热、呕吐、贫血；
6. 突然体重的明显减轻；
7. 家族中有结肠癌病史、克罗恩病、溃疡性结肠炎等疾病史。

## 便秘的主要检查方法
1. 结肠传输试验：通过吞服不透X线标记物，48小时后观察标记物排出情况，
    可客观反映结肠内容物推进的速度，从而判断是否存在肠道传输减慢而引起的便秘。
2. 肛管直肠测压：肛管和直肠末段有平滑肌、众多括约肌和盆底肌肉围绕。
    静息状态时，肛门括约肌和盆底肌共同维持肛门直肠的结构和自制功能；
    在排便时，当直肠内容物扩张，肠内压上升，括约肌松弛，直肠蠕动性收缩完成排便动作。
    在便秘患者，会出现某些肌肉功能紊乱，导致肛肠压力的异常。
3. 电子结肠镜检查：电子结肠镜不能对便秘做出诊断，但可排除大肠器质性疾病，
    因为做出功能性便秘的诊断前，必须要排除大肠肿瘤等器质性疾病。

## 参考资料
- [北京老年医院｜了解慢性便秘，打开“方便”之门](http://wjw.beijing.gov.cn/bmfw_20143/jkzs/jbzs/202006/t20200611_1922432.html)
- [天门市第一人民医院｜老年便秘的防治与护理](https://www.tmsyy.com/cms/show-1231.html)
- [丁香园｜搞不定便秘用药？看这篇就够了！](https://e.dxy.cn/wisdom/front/zhihuihao/2665)
- [长沙晚报网｜肛肠科专家来告诉你，如何才能让便秘“退！退！退！”](https://www.icswb.com/h/204/20220728/774215.html)
