# 复旦儿科：Omicron 儿童流行病学和临床特征

## 原文链接
- [Epidemiological and clinical features of SARS-CoV-2 Infection in children during the outbreak of Omicron Variant in Shanghai, March 7-March 31, 2022](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2022.04.28.22274421v1) 2022-05-02

## [解读 by @卤煮疫苗 (全文复制)](https://weibo.com/1803648617/LrhLghg3Z)
> 上海复旦大学附属儿科医院在medRxiv预印本平台发表了今年3月7日-3月31日上海Omicron变异株暴发期间的儿童流行病学和临床特征，并且在文章中提到了接种疫苗对有症状感染和疾病的影响。
>
> 【临床特征】
>
> 在研究期间（3月7日至31日）共有376例儿童新冠肺炎病例（中位年龄：6.0±4.2岁）被转到指定医院，包括257例（68.4%）有症状的病例和119例（31.6%）无症状的病例。
>
> 从整体年龄结构来看，无症状感染者中，6-17岁人群居多；有症状感染者在<3岁年龄组明显多于3-5岁（P=0.003）和6-17岁（P=0.000）年龄组，3-5岁年龄组的发热明显多于3-5岁年龄组（P=0.000）和6-17岁年龄组（P=0.005）。
>
> 在有症状感染的病例中，216例有症状的病例有发热，发热标准为腋温≥37.5℃，最高达41℃；平均持续时间：1.7±1.0.8天（别说我写错了，原文真的写的1.0.8[允悲]）。
>
> 25例因发热>38.5℃持续3天或入院后咳嗽加重或转诊前的常规检查而进行了胸部CT检查。胸部图像显示4例有斑片状浸润或磨玻璃样不透明，其中1例是由肺炎支原体引起的右肺大叶肺炎。
>
> 在这些有症状感染病例中，104例有咳嗽、28人自述咽痛、13人自述鼻塞、6人自述流涕，11人出现恶心或腹泻，2人自述嗅觉或味觉丧失，16.4%有短暂的白细胞减少。
>
> 对于有症状的病例，根据个人情况和用药依从性，开具布洛芬和或中药。只有一个明确诊断为支原体肺炎的病例被开了抗生素。所有病例在SARS-CoV-2病毒核酸的Ct值达到>35时出院。
>
> 整体而言，儿童感染Omicron变异株的症状整体不严重，没有出现重症病例，但早期儿童的无症状感染可能被低估，这也提示需要关注儿童无症状感染在暴发中的潜在作用。
>
> 【关于疫苗】
>
> 整体来说，疫苗有效性并不算理想。
>
> 在307名（81.6%）符合新冠疫苗接种条件（≥3岁）的儿童中，110名（40.4%）接种了两剂新冠疫苗，16名（4.0%）接种了一剂疫苗。两剂疫苗接种和感染之间的中位数间隔为3.5个月。
>
> 两剂COVID-19疫苗的接种使有症状感染和发热性疾病的风险分别降低了35%和33%，这个数字并不算高。因此作者也在论文讨论部分引用了我国灭活疫苗在智利的研究以及美国CDC的信息提示了2剂新冠疫苗对Omicron保护的不理想，但确实降低了有症状感染的风险。
>
> 实际上现有疫苗（包括灭活和mRNA疫苗）在既往研究中都发现对Omicron变异株的保护效果不算很好：
>
> ①国产灭活疫苗：在智利（3-5岁人群）和巴西（6-11岁人群）在真实世界中对有症状保护效果分别为38%和41.5%；
>
> ②mRNA疫苗：在美国5-11岁人群的任何感染（PCR阳性）保护效果为31%，其中第二剂后14-149天的调整后有效性为59%；另一项发表在预印本的研究发现，在Omicron占比上升后，两剂mRNA疫苗对12-17岁人群新冠肺炎病例保护有效性降到了51%，5-11岁人群降到了12%。
>
> 而这篇文章应该是国内首个对于疫苗对于儿童有效性的研究，对有症状感染的有效性虽然样本量不高，但和巴西与智利的研究结果数据类似，因此研究者也提到了关于加强针的表述。
>
> 有意思的是，虽然这篇文章主要的部分是讨论临床症状和流行病学，但最后讨论部分对于临床治疗药物是一个字都没提，无论是布洛芬还是中药都没说，反而倒是反复提及了疫苗的信息，这个讨论真的是让我没想到……
>
> 总而言之，最后的结论是非药物干预措施和疫苗接种对减轻新冠肺炎对儿童的影响至关重要，≥3岁未成年人的家长一方面要关注下疫苗接种，另一方面也一定要注意非药物干预措施的应用，注意戴口罩、手卫生等。
