# 准备一份标准回复模板，以从猎头撒网式搭讪中筛选出严肃的职业发展机会

## 原文链接
- [Career Advice Nobody Gave Me: Never Ignore a Recruiter](https://index.medium.com/career-advice-nobody-gave-me-never-ignore-a-recruiter-4474eac9556)

## 我翻译修订的中文版模板

```text
您好，感谢您的联系！

我非常期待能接触到有吸引力的新工作机会。
您应该能想像到：自诩技术精英，常常有招聘者与我联系邀约。
能够置身这个日新月异的行业和时代，我深感荣幸。

但是，如果与每一位邀请者反复沟通以了解职位的基本信息，将会浪费我大量的时间精力。

我非常愿意与您深入交流本次推荐的职位。
但要基于一个前提：其职级与待遇可以匹配我的能力与期望。
所以，请您提供公司名称、职位内容、薪资待遇的细节，以及该职位的竞争力。

我能理解：专业招聘者需要广泛且频繁地与优秀人才接触。
也希望您理解：快速筛选出严肃且优秀的合作机会，是对专业的认同，也是对生活的热爱。
也许，这个统一回复模板能够拯救我们彼此的宝贵时间。

在获得上述职位细节前，进一步的沟通将被谢绝。

再次感谢您的联系！期待您的回复。
```

## 背景

在招聘平台上传简历后，各式招聘者纷至沓来。

企业 hr 相对好一点点，可能会稍微仔细地研读过简历，有一定匹配度再发起沟通。

如果是猎头，普遍专业度极低，很少会（或者没有能力）判断职位能力匹配度；
    并且绝大多数猎头在搭讪时不提供基本的职位内容，往往需要反复多次沟通才能获得。

---

以我在「某聘」上收到的几个最新搭讪为例：

- > hi，您好，我是猎头Min，最近在看机会吗，可以交换下电话。

  - 吐槽：你完全没有读过我的简历吧？手上也没有合适的工作机会推荐吧？骗简历呢？

- > 「某高科技名企CTO高薪  xx-xx k」
  >
  > 黄总，你好。xx人力资源服务集团有限公司的这个职位很适合你，方便聊聊吗？

  - 吐槽：最基本的公司名字都没有，怎么知道这个企业是不是我曾经接触过的？
          怎么知道这个行业是不是我的意向行业之一？不会是性感荷官在线发牌吧？

- > 在吗？请问最近有考虑新的工作机会吗？
  >
  > 你好，黄总
  >
  > 方便电话沟通吗？

  - 吐槽：上来就要电话沟通，你至少先要证明手上的机会确实值得我付出 30~60 min 的时间和精力吧。

## 问题

如果每一次搭讪都积极回应，会耗费大量的时间和精力。

而且大多数沟通的性价比极低：机会匹配度和吸引力不高。

如果不回应，又可能会错过可能的优秀的发展机会。

## 解决方案

面对这个问题，需要找到一个办法，把严肃的合适的工作机会筛选出来，并且不需要花费太多时间精力。

这个办法就是：准备一份标准的回复模板，阐明自己需要哪些信息，才会考虑接触和沟通这个新的工作机会。

当猎头搭讪却不提供具体的职位信息时，直接复制粘贴，等待他的回复。

---

我基于 [@Alex Chesser 博客](https://index.medium.com/career-advice-nobody-gave-me-never-ignore-a-recruiter-4474eac9556) 中的英文模板，翻译为中文，并做了些调整，形成了上文的模板。

原文中详细阐述了模板里每一个段落的意图和措辞，使其显得积极、礼貌和专业。

## 效果

我使用这份模板超过半年，大概回复了 300+ 猎头，根据印象粗略分类如下：

- 约 ⅒ 不再回复。 （手上并没有严肃的合适的工作机会？）
- 约 ⅒ 回复了，但是仍然没有提供完整的职位基础信息，于是我拒绝搭理他们。 （看不懂模板？）
- 约 ⅓ 提供了模板要求的基本信息：公司、职位、薪资；
    但行业／公司／职位／薪资／地点不合适，我直接婉拒了。
- 约 ⅓ 提供了模板要求的基本信息：公司、职位、薪资；
    但该企业和职位我已经接触过，且他们没有提供新的信息和沟通渠道，于是婉拒了。
- 约 ⅒ 提供了模板要求的基本信息：公司、职位、薪资；
    初步判断该职位与我的期望大抵相符，于是通过电话、微信、邮件等作进一步的沟通。
- 仅 3 人根据我的简历和模板，提供了具体的职位内容和详细的企业／产品／团队等信息；
    进一步沟通后也发现，这个职位与我的能力期望匹配度很高。

## 专业的猎头回复邮件鉴赏

> 尊敬的黄先生：
>
>    您好，我是xxx猎头机构的yyy，昨天晚上有和您联系沟通过。
>
>    推荐的机会是：aaa股份有限公司，职位：bbb技术总监
>
>    如有兴趣：可发送您的个人简历至邮箱或拨打我个人电话  期待您的回件！
>
> ---
>
> 公司介绍：xxx
>
> 产品：yyy
>
> 客户群体：a、b、c 等等
>
> 公司目前已经A股上市
>
> 地址：xxxxxxxx
>
> ---
>
> 一、xx技术总监：1名  薪资 xx万以内  存在股权激励
>
> 招聘原因：公司新设置xx部门来负责xx的技术搭建,xx部门做为企业未来业务从B端发展到C端的支撑点，核心部门
>
> 部门架构：汇报对象 软件子公司总经理 下属暂无
>
> 硬性要求：统招本科学历  ToB行业xx架构设计搭建经验（最好xx方向，其次是yy zz方向）
>
> 面试官及其风格：软件子公司总经理
>
> 到岗时间：越快越好，希望x月中旬定人
>
> 岗位职责：xxx
>
> 岗位要求：xxx
>
> ---
>
> xx部门成立战略意义：xxx

## 其它要点

除了模板回复外，原文还有一些要点，也很有参考价值和启发意义：

> - 招聘者是你能接触到的最好的职业资源之一。
> - 即使没有在考虑换工作，也不妨碍你与招聘者作进一步的沟通联系：
>   - 了解市场定位；
>   - 获得认知范围外的新的机会；
>   - 与专业招聘者建立联系。
> - 如果猎头回复的职位内容低于期望，模板回复的价值依然存在 - 你了解了市场行情。
> - 建议以 [当前薪资 × 150%] 作为衡量新机会是否有吸引力的标准之一。
>   - 如果新机会的薪资介于 [当前薪资 × (100% ~150%)] 间，但是颇有吸引力，
>       不要直接回复你的期望薪资，先和企业面谈过一两轮再做定夺。
> - 不妨在回复模板中描述你期望的下一个职业角色，专业招聘者也许会在后期向你推荐合适的新机会。
