# 社区治理服务平台 - 调研笔记

## 要解决的问题

- 社区治理服务在各地的探索实践中，社会效应明显，也积累了一些经验，但缺乏体系化和标准化，各环节协调难度大，成功经验不易复制推广；
- 社区治理涉及的政府部门多，但基层人手有限，难以全面且深入地推动和跟进社区治理服务；
- 社工的专业程度不高，服务质量缺乏科学的评价指标，精神／物质激励不足，队伍稳定性低；
- 服务对象被动接受服务，服务内容的可达性、有效性、延续性难以量化和保持；
- 社会参与面少，难以形成持续的良性的影响力和商业回报。

## 传统的解决方案及其局限性

- 社区治理学院／培训研修班
  - 受众有限；
  - 短期学习难以形成知识的沉淀，难以在实践中灵活应用；
  - 无法应对形势和政策的变化。

- 社会服务水平纳入政府工作评价指标？？
  - 基层人员分身乏术、不堪重负。

- 民政系统「榜样人物」评选和表彰
  - 名额有限；
  - 表彰具有滞后性；
  - 对行业的示范性和复制性不足。

- 基层政府／社工深入社区探访甄别服务对象
  - 遗漏服务对象；
  - 对突发事件的响应能力有限。

- 民政系统协调牵线社会组织和服务对象，组织活动
  - 资源调配不及时，效率低；
  - 活动规模小频率低、不可持续；
  - 社会组织通过活动形成的影响力有限，难以形成持续的自发的服务驱动力；
  - 无良企业诈骗服务对象，劣币驱逐良币。

## 我们的解决方案

- 建立一个**标准化**的「社区治理服务互联网平台」：将多年沉淀的最佳实践，及适应政策调整的样板案例，固化为平台的标准业务模块；使广大参与主体在平台的引导下**按计划按标准按步骤**地完成社区治理服务。

- 通过平台协调多方社会力量共建一体化社区治理体系，帮助政府实现从「服务执行者」到「服务引领者」及「服务监管者」的角色转变，减轻基层政府人力负担，提高政府服务效率和质量。

- 通过平台的标准化流程，帮助社工和志愿者快速掌握专业的服务技能，进而形成职业化能力；根据平台全链条自动化的追踪，帮助其扬长避短；并综合服务评价，由平台不同主体提供多角度的反馈和激励。

- 充分利用互联网平台的广泛触达力，降低社区治理服务的参与门槛，吸引广大民众（尤其是知识青年和中产阶级）加入社工／志愿者队伍。

- 通过平台的标准化人性化应用，使服务对象可主动申请服务、主动跟踪服务、主动评价服务，从而提高服务的质量和满意度；通过采用的先进信息化技术手段，平台甚至能在服务对象无感知的情况下自动触发服务。

- 在社工／志愿者的公益性服务基础上，通过平台吸引社区商家入驻，辅以商业化的服务供给，增加社区治理服务的多样性和层次性；并在政府的指引和监督下，构建良好商业生态。


## 政策指引

- 党的十九大报告指出，社会主要矛盾已经由“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，全面建成小康社会突出的短板主要在民生领域，社会生产能力发展不平衡不充分的问题很大程度上已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。

- 为了有效回应人民的新需要，解决社会的新矛盾，十九大报告关于社会建设提出“提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理”两大根本任务，提出“提高就业质量”、“加强社会保障体系建设”、“坚决打赢脱贫攻坚战”的战略举措和“加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态”的新理念，拓展民生保障“幼有所育”“弱有所扶”的新内涵，这一全新民生思想覆盖每个人生命的各个周期和健康的各种状态，“让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续”。

- 让人民过上好日子，这是中国共产党的奋斗目标，也为社会工作的专项服务拓展了有温度且大有可为的广阔空间，因为社会工作者能够在老人社会服务、康复服务、社会救助、就业服务、心理健康服务、贫困帮扶、纠纷调解等诸多领域，通过专业知识和技能直接服务群众，并且社会工作专业服务领域可以不断拓展，从困难群体到有需要的人群，从关注社会问题到关注社会和谐发展，从而满足人们更多元和更高层次的需求。

- 十九大报告在“打造共建共治共享的社会治理格局”的部署中提出要“提高社会治理专业化水平”。社会治理各系统唯有通过专业人员运用专业手段，才能实现社会服务和社会治理的专业化水平，提高社会治理效率，而社会工作者作为社会协同和社会参与的重要组成部分，在社区治理过程中发挥着重要的作用，是当前推动我国社区治理实现专业化的重要力量。社会工作者运用社会工作理念和专业的服务方法参与到社区治理过程中，激发社区居民参与活力，实现社区资源整合，影响社会政策的制定。因此，要加快培养专业能力强、职业素质高、符合新时代社区发展要求的社会工作专业人才队伍。

- 党的十九大“要加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动”的精神，为社会工作者树立了坚定的信念。广大社会工作者可以以此构建有专业操守的职业愿景，搭建为有需要的个人、家庭及社会群体提供高质量的社工服务平台，用专业社工工作者的责任感、使命感、价值观践行十九大精神。

## 社会背景

- 社会民众对生活质量的期待提高，对政府的社区治理能力的期望也在提高；
- 老龄化社会、失独老人；


## 为什么是我们？

### 全国首批社会工作领军人才
- “全国首批社会工作领军人才"；安徽省社会工作协会常务理事、合肥市社会工作协会副会长兼秘书长；合肥市包河区政协常委。
- 近二十年的研究和一线实践，有大量成功案例和组织经验，政府认可、社工信赖、社群满意；形成了体系化的国内领先的社区治理服务方法论。

### 社区运营专家？

### 互联网平台技术精英？


## 为什么是现在？

- 国家重视，政策与财政资金支持逐年增加；
- 民众期待；
- 疫情防控乱象凸显，亟需解决；
- 新生代的社会服务意识更强，更愿意参与；
- 电子商务平台化经济成熟，政府管理监督手段成型，商业资源介入获得理解和支持。

## 商业模式

- 面向政府的 SaaS 平台服务
  - 50万／年／街道
  - 预期一年内推广至 100 街道（？）

- 面向平台商家的技术服务费（类比美团外卖小哥佣金抽成）
  - x% / 笔交易 × y 笔／年
  - 预估平台运营稳定后才可能发生，至少一年后？

- 面向平台商家的商业流量分发竞价（类比淘宝直通车）
  - 预估平台用户过亿后才可能发生，至少两年后？

- 职业社工供应？
- 财政补贴？
- 公益捐赠？

## 主要技术挑战

- 产品体验
  - 问题：主要服务人群（老／少）和一线社工使用现代化信息技术可能存在障碍，如产品使用不畅会显著降低用户信心和社会影响力
  - 方案：精心打磨产品设计、降低使用门槛、极限优化服务流程、提升操作体验

- 业务繁杂
  - 问题：
    - 产品覆盖人群广类型多：服务对象、社工、政府监管、监护人、公益组织、商家等
    - 业务类型流程多样，且交叉覆盖
    - 业务过程涉及角色多，且频繁交互
    - 对接的外部数据外部系统多
  - 方案：严谨设计系统架构
    - 标准数据模型：用户、角色、服务、资源、项目等
    - 基础平台底座：工作流引擎、规则引擎、动态服务引擎、动态数据引擎、OCR数据录入等
    - 插件化业务应用：业务应用入口、数据授权、过程监督、闭环反馈等

- 变更频繁
  - 问题：社区治理领域仍处在积极探索阶段，各地政策可能频繁调整优化，工作流程评价指标等也需要按需变化。
  - 方案：提高产品设计开发的可扩展性、可配置性、可复用性，敏捷应对业务需求变更
    - 产品：提炼业务共性，统一支撑相似业务场景，避免孤立地分析设计业务流程和业务场景
    - 程序：最大化使用平台底座的基础能力，进行业务功能的配置开发

- 新技术赋能
  - 问题：社区治理过程中的信息化介入程度很低，需要引入技术手段减轻人力负担
  - 方案：充分利用先进的信息技术创新，将繁杂的现场的人工操作，改造为**数字化自动化科学化**的服务体系
    - 自动化数据采集：手环采集身体指标、图像识别情绪状况、水电气网用量监控等
    - 自动化活动触发：用药提醒、跌倒告警、无居家活动告警等
    - 智能化资源撮合：志愿者排班、推荐算法、流量分发等

- 人才团队
  - 问题：技术水平一般、成熟度低、缺乏工程化理念和实践，导致产品开发周期长、质量低、返工多
  - 方案：组建优秀研发团队，建立科学研发体系
    - 人才梯度：（1高级 + 2中级 + 2初级）× N
    - 角色配置：（1产品经理 + 1研发组长 + 3~6开发 + 1~2测试）× N
    - 项目管理体系、devops体系、成长晋升激励体系等

## 参考资料
- [《全国社会工作领军人才——周军》](http://mz.ah.gov.cn/ztzl/2021njhsgzztxchd/byrw/120279551.html)
- [《社区治理问题与创新研究-（基于治理体系与治理能力评价的实证分析）》](https://item.kongfz.com/book/36602251.html)
- [《广东社会工作发展报告.2018》](http://www.csspw.com.cn/booksdetail_15923_2074362_1.jhtml)
- [《北京市西城区全响应社区治理创新研究》](https://www.sklib.cn/booklib/bookPreview?SiteID=122&ID=4945221&fromSubID=511)
