# diary@20221003

## [戈尔巴乔夫难题：水浅的地方，石头都被摸完了](https://mp.weixin.qq.com/s/oMF_SpiOUrfQlaYEkSs-TA)

观点：
> - 从石油危机爆发到戈尔巴乔夫上台前，苏联的石油红利高达2700-3200亿美元。美国的苏联史权威科特金认为，没有石油，苏联可能提前20年解体。
> - 如果改革阻力太大，需要争取民心和声望来提升政治资源，则有两个办法：一、反腐反特权；二、平反冤假错案。
> - 戈尔巴乔夫成功掩饰了其真实动机，占据牌面巨大优势的西方国家，要在苏联解体后，才知道当时苏联正处于内部塌陷式崩溃的边缘。
> - 截至七十年代中期柯西金被边缘化，苏联农业部门持续了近二十年的高增长，到勃列日涅夫晚期的黄金时代，苏联的粮食和动物性食品的人均消费水平，已达到中国2010年的水平。
> - 由于苏联农民自留地远大于中国农民承包分得的土地，再加其他条件影响，八十年代初苏联集体农庄的物质生活水准，除轻工业消费品严重匮乏，在食品、住房、社会保障等方面，至少不低于今日的中国农民。
> - 苏联经济学家甚至早就发现增产悖论：厂长必须聪明地控制任务完成指标，太少当然不行，太多更不行，超额完成任务或利润，明年上级会提升任务指标，工作变得更难。
> - 更糟糕的是「潜规则」：如果经营特别出色，你的位置就变成容易出成绩的地方，干得越好，越容易被那些与上级关系更好的人取代。
> - 改革多走几步，就会遇到预算失衡和通货膨胀，最好的解决办法，是回到严格的计划经济。苏联人在水浅的地方来回趟过几次，路熟。
> - 靠着庞大而无微不至的官僚系统和军、警、宪、特的严密控制，苏联可以轻易被老人统治二十余年，一旦这个束缚被打破，帝国大厦倾塌就是随时会发生的事。
> - 因极大的浪费和低效，苏联农业部门提供的产品，真实成本远高于国际市场采购价，肉、蛋生产成本高出50%以上，无论消费端的市民还是生产端的农民，都没得到好处。
> - 列宁创造的是党管理社会一切事务的体制，它天然就需要更多的干部。
> - 笼统地谈形势严峻，必须精简机构、减少干预，促进社会和生产力发展，没有人会反对改革，只要改革不改到自己头上，归根到底它是一次权力和利益的再分配。
> - 但如果组织庞大到社会财源枯竭时才开始改革精简，它迟早会让整个官僚机器结成反对改革的同盟军。
> - 对付党内巨大反对力量，他只能通过开放言论改变政治力量，一来可以收获民意支持，二来老百姓「妄议中央」攻击的都是保守派。这是一种两难困境：
>   1. 党是权力地位的来源，必须控制言论，但是维护党的地位，则会出现民意流失；
>   1. 丢掉党这个道德负担，直接与民意对接，则会遭遇体制反对重演赫鲁晓夫悲剧；
> - 如果改革的最终目标是通过祛除党政机关随意为自己赋权，来实现社会和生产力的发展，其实就意味着政权的去苏维埃化。苏联的解体就是必然。
---

数字：
> - 1981年，苏联常规武器和核武器规模都远超美国，军费甚至比美国高出50%，处于全球扩张的顶点。
> - 为争夺世界霸权，苏联军费从1965年的326亿卢布增长到1981年的1550亿卢布，占财政预算1/3，为应付居民的消费需求，1985年补贴超过730亿卢布，占财政预算18%。
> - 1988年，苏联农业部门统计土豆产量8700万吨，但进入市场的只有1740万吨，期间又损耗了60%，达到消费终端时，只剩下700万吨。
> - 1989年，苏联自集体农庄国营农场的粮食采购为6000万吨，未及收割而腐烂的谷物4000万吨，而进口粮食也是4000万吨。
> - 又过了十年（2012年），俄国农业从业者降到了苏联解体时的一半，耕地利用只有65%，拖拉机存量只及1991年的1/4，但俄国重新成为粮食出口大国。
> - 勃列日涅夫执政十八年间，党政机关编制膨胀了五倍，全苏联有1860万人在党政机关就食，占就业总人口的15%，人头费每年400亿卢布。各部委的部长副部长800余人。
> - 1991年3月，联盟中央为了威慑加盟共和国分离倾向的决心，俄罗斯人代会现场外，苏军坦克、军人云集。但几十万莫斯科市民上街声援叶利钦。

## [DuckDB - OLAP 界的 SQLite](https://duckdb.org)
_tags: #duckdb #database #olap_

- 无服务端进程，可连接到多种格式的数据源：CSV、Parquet、JSON、SQLite、PostgreSQL
- C++ 编码，向量化计算，提速数据库的 OLAP 操作
- 支持标准 SQL 协议，并提供丰富的扩展功能：Aggregates、Window Functions
- 还擅长于涉及大量数据的操作，如批量导入、批量修改、大数据量传输到客户端

## [uFuzzy - 精准高效轻量的模糊匹配 js 库](https://github.com/leeoniya/uFuzzy)
_tags: #fuzzy #frontend_

- 匹配度高，无需特别调优
- 匹配算法清晰明了，易于扩展
- 高性能，低内存占用
- 体积 4KB

## vscode 升级后执行 task 无法找到 node 命令，重启解决
_tags: #vscode #IDE_

- 问题：执行命令提示 `command not found: node`，但在独立 terminal 窗口 `node -v` 没问题。
- 原因：vscode 启动时未载入 `.zshrc`。
- 方案：重启 vscode。
    - 按 [github issue](https://github.com/microsoft/vscode/issues/143061) 尝试添加 terminal 配置，无效。

## [V2EX: 2015 MacBook Pro 15 寸 DIY 换电池](https://www.v2ex.com/t/884293)
_tags: #macbook #battery #family-life_

我的回复：
> 同 15’ MBP 2015 ，三年前通过苹果官方的电池召回计划换过一次。
> https://support.apple.com/zh-cn/15-inch-macbook-pro-battery-recall
>
> 今年 8 月份发现又开始鼓包了。
>
> 苹果不支持再次召回了：「 您输入的序列号不符合这项计划条件。记录显示，您的设备已通过这项计划进行了> 维修。」
>
> 现在机器除了发热厉害点儿，日常使用需求都能满足。迫于穷，还想再让它继续服役一两年。
---
> 我碰到过几次冬天早上无法唤醒的情况。原装电池，晚上室温大概 0~5°。
>
> 要充电几分钟才能开机，开机进系统显示电量 0%。
>
> 所以我怀疑「天冷掉电」是电脑锂电池的通病，不是第三方电池的锅。
>
> 我的处理方法：冬天夜里把 MBP 放卧室里（室温 > 10°）。
