# diary@20220512

## [惹争议的入户消杀，为何成了本土疫情防控的“标准操作”？](https://mp.weixin.qq.com/s/g9tn5AHH6BK0cmu_brnJuA)
> - 2021年，广州市疾控中心在《中国消毒学杂志》上，对截至2020年3月14日报告的347例确诊病例进行“终末消毒”情况进行了回顾性调查。各类消毒环境中，病例家居疫点最多，比例高达76.6%。
> - 2022年4月8日，吉林市称已累计消毒52073个风险点，出动消毒人员13395人次，预防性和终末消毒累计面积约6197.89万平方米。
> - 《特定场所消毒技术指南》指出，终末消毒的对象包括病例和无症状感染者排出的污染物（血液、分泌物、呕吐物、排泄物等）及其可能污染的物品和场所。
> - 若百分百按照操作指南要求，目前的入户“终末消毒”工作不仅没有过度，反而做得还不够。
----
> - 世界卫生组织：“针对COVID-19，不建议在室内向物体表面例行喷洒消毒液。如果使用消毒液，应该用浸过消毒液的抹布或湿巾擦拭。”
> - 美国CDC：清洁和消毒主要操作者为感染者本人，或同住人。
> - 新加坡卫生部：在居家隔离期结束后，清洁和消毒（感染者）频繁接触的表面，清洗衣物和床单，并把无法消毒的物品单独放到旁边，“恢复后至少三天内不要使用它们”。
> - 德国：没有由公共机构主导的消杀，“主要原因是因为目前并没有直接证据证明物体表面可以传播新冠病毒”。
----
> - 《柳叶刀》：长时间未与受感染的携带者接触的污染物在非医院环境中不会造成可测量的传播风险。
> - 《暴露科学与环境流行病学杂志》：接触新冠病毒阳性物体表面后感染的概率则非常之低，每10万次接触仅有1次感染机会，比空气传播低1000倍。
> - 吴尊友：新冠病毒可能通过“物传人”的方式进行传播，但不是疫情的主要传播方式。通过洗手即可简单有效地切断这一途径。

### 感慨：
- 此类「终末消毒」，不过是用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰；
- 操作层面就是奉旨的底层互害，现代版破四旧；
- 从病患角度考虑，看不到任何非暴力非对抗的应对方式，让人窒息……

## [入户消毒，消的是什么毒](https://mp.weixin.qq.com/s/vkLAwRs2t5Cwij75pgD9Og)
> 首先，进我家消杀的人，我既没有花钱请您来我家消毒，也没有申请过免费消毒服务，您和我之间没有任何合同或协议，不存在雇佣关系。
>
> 您要么提供所在单位的背书（如工作证），要么提供个人IP证明（如身份证），这是首要必备。
>
> 如果这些都不提供，就是一个路人私闯民宅，违法的。
>
> 再谈谈入户消毒的目的是消毒，不是破坏居民财产，这一点各位应该达成共识了吧？既然是消毒，我会问你消的是什么毒？如果指的是奥密克戎病毒，请先证明我家存在这种病毒。
>
> 我允许拥有资质（工作证）且愿意提供个人担保（身份证）的工作人员对我家进行全面采样检测，给予足够时间证明我家存在奥密克戎病毒。
>
> 若检测结果是“阳性”，听我说谢谢你因为有你我家才能被消毒；
>
> 如果没有发现“阳性”，那就没有毒，没毒消什么毒？
>
> 若以上两点强行不允，那么我们可以更仔细认真地对待这项工作。
>
> 我家里每一个犄角旮旯都是私人财产。包含硬件软装维护成本，各类电器、物品的保养和存储，以及平时赖以生存的工作用品用具和经国家认证过的属于个人的知识产权产物等，这些都是有具体可量化的成本价值的。如果消杀过程会触碰到这些物品，居民有权整理一份价值清单，请入户消杀人员过目并签字确认。
>
> 谁消毒谁负责保护物品，不能说让我给我的东西做好保护，第一是我现在根本搞不到防护物品，第二是我本身可以无须这么做的，阴性人在家中坐，消毒人员强入门。
>
> 万一入户消毒后产生了一系列财产方面的纠纷，甚至是人身健康／安全方面的纠纷，责任方是谁，这个首先要明确好，免得最后“临时工”倒霉。这个具体责任人不妨落笔签字盖章。

- 也许这是唯一体面的保护财产和尊严的办法。
- 但碰上不体面的x卫兵，都是白扯。
- 如果铁拳真砸到我身上，必须要让自己成为被铁拳砸到的「最后一代」！

## [冰冰酱：需求调研的4层境界，你在哪一层？](http://www.woshipm.com/pmd/5427549.html)
_tags: #productowner #requirement_
> 1. 境界1：全盘倾听，全盘照做
>     - 用户亲口说出的需求，并不一定是他的真实需求
>     - 用户说的到底是需求还是解决方案？
>     - 照做能解决一个人的问题，但不能解决一群人的问题
> 1. 境界2：选择性倾听，带着方案去调研
>     - 问问题之前内心就已经臆想和规划出了一套自认为行之有效的解决方案
>     - 需求调研变成了你用来给自己方案搜集和添加证据的方式
>     - 人群选择有倾向性；问题设计侧重于自身产品的优点
> 1. 境界三：认真倾听，找准根本问题
>     - 一种不评判、平等对话的姿态，不高不低、不卑不亢
>     - 抛开自己的预设和猜想，全心做好一个倾听者的角色，并且有自己的调研方法论
> 1. 调研组织，寻找各方利益平衡点
>     - 产品经理需要从单一的人群转为对庞大的企业和组织进行需求调研
>     - 复杂的组织若要良好的运转起来，其各部门和链条之间势必存在着非常多互相制衡和约束的关系
>     - 用户并不是表面上看到的职业角色那么简单
>     - 需要识别出各个部门之间不同的利害关系
>     - 最终真正能够解决问题的一定是能够相对很好平衡各方利益点的方案
