# diary@20220507

## [科兴灭活对Omciron的安全性和免疫原性](https://weibo.com/1728715190/LrTkvtCqK)
_tags: #covid_
- > 面对原始毒株，第二针接种后第28天中和抗体GMT为138，第3个月时下降至110，第10个月时下降至20；第三针接种后第28天，血清阳转率达到100%，GMT上升至681。
  >
  > 面对Omicron，第三针接种前GMT为2，接种后第28天，血清阳转率为90%，中和抗体GMT为34。

    - 第三针对 Omicron 的预防作用基本可以忽略。
    - 对原始毒株的有效性也快速消退，所以疫苗没有预防能力，只能防重症防死亡（未见数据佐证）。
    - 青少年感染后症状本来就不严重且恢复快，可见灭活疫苗对青少年意义不大。

- > 灭活第三针对儿童青少年的安全性良好，局部和全身不良反应均为轻度和中度，最常见的不良反应是注射部位疼痛（4.1%）和发热（1.5%）。
  - 虽然不良反应不强烈，但没啥效果的疫苗，凭甚么要冒小风险去接种呢？

## [中办国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》](http://www.news.cn/2022-05/06/c_1128626595.htm)
_tags: #hometown #economy_

- > 依法保障进城落户农民的农村土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，支持其依法自愿有偿转让上述权益。
  - 母亲一直担心因为户口签到镇里，说不好哪一天土地宅基地说收回就收回。
  - 现在这政策一出，应该能有些保障能让她稍微安心了吧。
- 「农民到县城就业安家规模不断扩大，县城居民生活品质明显改善」的目标，理想很丰满现实很骨感，谨慎不看好。
  - 具有经济发展优势的县城不需要政策也已经发展得很好了，如江浙粤地区；
  - 中西部地区，省会和中心城市向周边辐射城市吸血还来不及，该政策支持不了县城多少配套资源；
  - 大多数普通县城产业机会少，商业文明不成熟，行政服务简单粗暴，抗风险能力极弱；
  - 县乡关系错综复杂，人才难以实现抱负，高端人才仍然蜂拥至一二线城市。
- 老家的一些情况：
  - 乡镇与县城最紧密的联系就是到县城买房
    - 常驻人口（公职人员、生意人）白天在乡镇上班做买卖，晚上回县城住宿，每天来回通勤一两小时；
    - 富裕农民工全年到广东打工，逢年过节红白喜事回来仍以村里活动为主；
    - 部分普通农民工咬牙贷款30年购房，未交房未装修比比皆是，已有几户遇到经济波折无奈断供转卖；
    - 富裕人群早已在省会（两小时车程）买过房。
  - 电商网络到达乡镇已经非常顺畅，无需到县城购物。
  - 小病有乡镇诊所卫生院，大病直接去省会。
- 老家的发展方向可能是「农产品主产区县城」
  - > 合理发展农产品主产区县城。推动位于农产品主产区内的县城集聚发展农村二三产业，延长农业产业链条，做优做强农产品加工业和农业生产性服务业，更多吸纳县域内农业转移人口，为有效服务“三农”、保障粮食安全提供支撑。
  - 农业加工厂月薪两三千元，比起进城打工日薪 300~500 完全没有竞争力。

## [人物：县城体制内的女孩，和她们的婚恋困局](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404766437020664679)
> - 关于婚恋话题，更多的社会关注集中于城市「剩女」、农村「剩男」，一个更有话语权和表达渠道，另一个处于社会相对弱势地位。
> - 在县城的婚恋市场，其实是有一个「鄙视链」的：首先得是体制内的，其次体制内又分几种：最受欢迎的就是县委县政府的，然后是公检法的，其次是乡政府的，最差的体制内可能是老师，中学老师比较好一点，小学老师是最差的。
> - 我一个亲戚的小孩在一个县城中学教书，是2019年招录进去的，那还是一个比较有名的县里面最好的一中，但那年那个学校录了22个老师，只有4个男生。
