# diary@20220504

## [多租户系统的数据库选型](https://www.v2ex.com/t/850237#r_11622187)
_tags: #multi-tenancy #architecture #database_
> 如果不考虑历史包袱，我认为多租户系统需要考虑这几个问题。
> 1. 商户之间的资源可以隔离
> 2. 部署版本的影响范围可控，可自动化
> 3. 能复用上基本的数据库特性，如索引
> 4. 最好支持私有化部署
> 5. 跨租户的业务集成方案
>
> 所以数据库层面：
> 按租户分 database
> 一个租户的数据，尽可能落在一个 database > 中，而不是随着不同的微服务分散在不同服务的 database > 上。
>
> 服务部署
> 按版本部署，力求业务代码仅提供计算能力，一个租户可以自由地在兼容的两个版本中来回切换
>
> 请求路由
> 按租户的 tenantId 区分，力求能够根据每一个 tenantId > 提供一个路由表声明，实现不同 tenantId 转发到不同的基础设施上。如 tenantId.mysql.local.svc 指向不同的 mysql > 实例
>
> 开发约定上
> 按分布式系统来考虑实现方案，如 id 不能用自增，而是生成线性有序的唯一 id ，业务不能假定都能在一个事务中提交，而是可以分阶段，支持幂等等
> 禁止破坏性的变更，至少应该让两个版本之间可平滑过渡，为对应的功能增加合适的开关，这个开关也属于租户的业务数据，落到租户的 database 中。
>
> 至此 CI/CD 才能实现随时上线，按需开启。

> 多租户就应该强隔离，每个租户一个 database ，让业务数据有明确的类型定义，有利于复用数据库的各种特性，租户之间的业务差异性也更容易划分清楚。

> 分租户天然就应该可以支持分布式部署才对，无论按 database 、table 、field 做为多租户的标识，都应该要支持在入口分流到不同的实例上，按租户将负载平摊到不同的物理资源上。
实现上，只要保证一个事务的修改，能够在一个集群内执行完即可，至于不同租户是否要在一个实例内，按需拆分。

> 跨库的业务操作应该显式写集成业务，这种集成业务是隐藏不掉的，应该让这类的业务归纳入版本管理中，至于跨租户的数据集成问题，可以考虑引入其它 OLTP 数据库来支持集成。
>
> 升级的问题同理，变更是很难通过自适应的业务流程计算出 diff 并升级的，应该让开发讲升级 /降级的变更写成迁移脚本，归纳入版本管理中随代码迭代。
升级无法进行版本管理并自动化，会让新业务的上线变得更加困难，需要支持按租户区分功能开关的形式，业务代码可以随时灰度上线。隔离好变更的影响范围。

### 我见：
- 多租户系统最重要的质量属性是 **「资源隔离性」** 。所以基于 Postgres 的 Schema 特性应该是最佳选择。
  - 从数据库层面保证了不同租户间数据资源不可见；
  - 用户量少时，可复用 SAAS 硬件资源，减少运维成本；
  - 如用户量激增，可轻易水平拆分为单独数据库，甚至私有化部署。
- 低代码平台的表单配置数据属于「动态元数据」，**「灵活性」** 是其首要考虑因素。所以我会选择将其存储为 JSON 字段。
  - 避免每次修改页面都修改数据库表结构，或者预留大量占位字段；
  - 与返回给前端的数据格式一致，便于 debug；
  - postgres／mysql 的较新版本，都对 json 格式数据的存储及索引有较好支持；
  - nosql 数据库虽然也支持存储 json 格式数据，但它们更多是为了解决超大数据量和超高并发访问量下的数据可用性。所以我并不觉得其对 json 的支持会优于 postgres／mysql；
  - 当对 json 存储的数据索引或统计功能由于关系型数据库限制而性能不佳时，可考虑引入大数据工具，如 elasticsearch、clickhouse、hadoop 等。


## [go 开发六个月的手感](https://typesanitizer.com/blog/go-experience-report.html)
_tags: #golang #language_
- 对编程语言的评价，除了语言设计本身，还应包括配套工具、标准库、第三方库生态及社区等。
- 喜欢 go 语言的几点：
  - 编译速度很快，特别是对比 C++ 修改头文件后的重新编译时间；
  - 内置的性能监控工具 pprof 足够用；
  - 缺省的编译优化选项很好地平衡了可调试性和性能；
  - GoLand 好用；
  - golangci-lint 很赞；
  - 简单 code block 可以在 online playground 直接运行。
- 不喜欢 go 语言列了很多点，很大比例是语言语法设计细节看不懂，姑且记录我看懂的认同的几点：
  - Go 的编译没有 warning，影响不大的问题都报为 error，这在修改代码调试程序时带来不便，如 `unused imports`；
  - 标准库的命名风格不一致，或者实际行为与字面意思不符；
  - 编译错误提示信息不足，难以诊断；
  - godoc 支持的格式很有限；
  - 有些文档组织得不好；
  - ……
- Go 语言设计原则：“Worse is Better”
  - 简单性是最重要的考虑因素：接口要简单，实现更要简单；
  - 正确性很重要，但简单性还要更重要一些些；
  - 稳定性也重要，但有时为了简单性可以放弃稳定性，甚至为了保证实现的简单性和稳定性可以放弃支持某些非常见场景；
  - 完整性是可期待的，但如果与简单性／正确性／稳定性冲突则可以放弃。
  -
### 我见：
- 「简单性最重」听起来很美好，也有一定道理。因为想要实现简单（优雅）的接口，把复杂性隐藏在实现内部，绝大部分时候都是一厢情愿，或者顾此失彼。
- 但问题是系统设计的复杂性并不因为你不处理（放弃完整性）就消失，毕竟甲方才是爸爸需求不能说砍就砍。
- 语言层面为了简单性而不提供支持，那这复杂性就只能转移到第三方类库、或者业务代码、甚至其它编程语言开发的服务依赖。这对于语言使用者来说，学习曲线比起编程语言来说更为陡峭，风险也更大。
- 第一时间想起来的 java 语言的痛点：
  1. 并发编程支持不足，只能使用类库解决；
  2. 泛型信息在编译时被丢掉，为了在运行时获得类型信息，业务代码需要多传一个类型参数；
  3. jvm 启动过慢，不利于使用 lambda 云函数，虽然 graalvm 试图解决但复杂性很高。
