# diary@20220710

## [使用 vscode task 增强 html 源码的格式化](https://github.com/HuangJian/FamilyEducation/commit/5c2edd6264faaa163a83c9e05f40e17e1d9754cc)
_tags: #vscode #family-education_

- 问题：vscode 自带的 html 格式化工具，格式化 html 代码时存在如下缺憾
  - 无谓增加空行
  - `<svg><use></svg>` 分为三行，不够紧凑
  - `<code>` 不新起一行
- 过往方案：执行格式化后，**手动** regex 替换
- 期望效果：在 vscode command palette 执行一个命令，完成 html 文件的格式化，避免手动操作
- 解决方案：
  - 将 regex 替换操作写到一个 javascript 文件，使用 node 执行；
  - 将该 node 命令封装为一个 vscode task - `fix-format`；
  - 将 vscode 的格式化命令封装为另一个 task - `build-in-format`；
  - `fix-format` 依赖于 `build-in-format`；
  - 需要格式化时，只需要在 vscode command palette 上输入 `run task`，选中`fix-format`，敲两次回车完事。

## [字节：业务系统性能优化方法论，及数据目录系统优化案例](https://blog.csdn.net/ByteDanceTech/article/details/125176612)
_tags: #optimization_

> - 优化之前，首先应明确优化目标。
>   - 避免过早优化与过度优化
>   - 通过前端的慢查询捕捉工具或者后端的监控系统，筛选出 P90 大于 2s 的 API
> - 准确定位到瓶颈，才能事半功倍。
>   - 方法：监控、写日志、jvm 指令、第三方工具
> - 根据问题类型，挑性价比最高的解决方案。
>   - 策略：加资源、调参数、改实现、改功能
> - 优化的效果能快速得到验证。

## [字节：抖音支付十万级 TPS 流量发券实践](https://blog.csdn.net/ByteDanceTech/article/details/125419247)
_tags: #architecture #coupon #concurrency_

> - 架构方案 - **双层本地队列**
>   - 本地队列异步发券：双层本地队列取代消息队列中间件，避免网络延迟。
>   - Redis 库存扣减优化：本地内存维护库存信息，定时从 Redis 同步；批量扣除库存。
>   - 优雅退出避免内存数据丢失：从注册中心摘除，发送中止信号给业务进程，停止消费队列数据。
>   - 定时扫表兜底补偿：将卡滞数据重新投递到本地队列。
>   - 异步转同步保证用户体验：短时间内查看领券结果，则转为同步操作。
> - 安全防控措施：幂等校验、用户限制、批次互斥、库存防超卖、风控平台、数据监控核对。
> - 效果：
>   - 可承接十万级 TPS 的发券吞吐量；
>   - 春节期间发放了数千万张抖音支付、DOU 分期券
>   - 99%的券可以在 0.5s 内发放到用户账户中

### 思辨：
- 该架构方案绝大部分的技术决策都是建立在「必须使用双层本地队列」的前提上
  - 文中描述选择本地队列的原因
    > 一开始我们考虑了 RocketMQ，
      但一旦在活动发券核心链路上引入了额外的中间件，便对其产生了依赖，
      需要额外考虑它的可用性和容灾方案，
      且 RocketMq 属于远程队列，生产者消费者之间的延迟也不易控制
  - 这一描述未提供数据比较，也不具备技术说服力
    - 中间件依赖：消息队列和数据库、缓存、微服务基础组件一样，都是成熟的主流的信息系统中间件，
        为何要担心对其产生依赖？
    - 消息队列可用性和容灾方案：主流的消息队列中间件（Kafka、RocketMQ、RabbitMQ、SQS）
        都对可用性和容灾进行了谨慎的设计实现，
        也在各种规模的系统和场景中得到了验证和迭代。
        反而是文中的优雅退出定时扫表等操作，更像是闭门造车重复造轮子。
    - 生产者消费者之间的延迟：中国大陆机房间的网络延迟最大不超过 100ms 吧，
        如果网络配置的好，亚毫秒级延迟都能达到。
        而且相比 0.5s 的发券时间，几十上百毫秒的延迟基本不影响用户体验。
- 从标题就强调「十万级 TPS 流量发券」
  - 但上生产后总量才千万级，感觉实际 tps 峰值都不一定过万；
  - 颇有点儿高射炮打蚊子的感觉，更显得「双层本地队列」的架构选择有问题。
