# diary@20220706

## [李洪昌：流量变迁简史（上篇）](http://www.woshipm.com/operate/5511098.html)
_tags: #pageview #marketing_

- 流量是**人数、用户时长，也是用户细分和用户需求**。
    - 南京东路是2020年十一国庆期间上海市流量最大的商圈，
        其中东拓段每天的客流超过20万人次。
    - 2022年，春晚电视端直播收视率达到21.9%，
        在手机端首次推出的“竖屏看春晚”累计观看超过了2亿人。
    - 2021年，微信和WeChat的合并月活跃账号数达到12.68亿。
    - 2021年抖音的日活用户数超过了6亿人，是流量排名第一的短视频平台。
    - 快手2021年第三季度，每位日活跃用户的日均使用时长达到了119.1分钟，同比增长35%。
    - 如果一批类似的人群都有获取资讯的需求，那这些需求集合在一起就成为一款资讯类App的目标用户；同样这批人在家点餐需求的集合成为一款外卖App的目标用户。
    - **当人们的生活场景发生深刻的变化，也有可能创造新的用户需求带来新的流量机会。**
        以购物为例：
        - 互联网出现之前：线下逛街购物。
            - 需要花时间到达购物场所，选择的范围受限于货架商品；
        - 线上购物：在电脑前打开网站，从无限货架空间的海量商品中选择。
            - 无法切身感受商品的外观和效果。
        - 直播电商：通过主播的演示来了解商品的外观、测试商品的效果、实时看到他人的评价。
            - 消费者还可能会在直播间发现自己以往没有意识到的新需求。
- 从营销效果的角度看，好的流量应该要满足以下几个标准：**精准、便宜、大量**。
- 宏观层面的流量聚合是一个时代的主流社会和生活形态，流量的变迁也就表现为社会和生活形态的变迁。
    - 流量是人们在何种场景中花费多少时间和金钱满足何种需求
        - 社交的需求：人与人的互动，帮助单个个体融入群体和建立合作关系
        - 消费的需求：获取商品/服务，更好地提供了人类生存的物质保障
        - 信息获取的需求：获取和消费各类信息，有助于上述两种需求的满足
    - 驱动流量变迁的因素：**人群变化、技术迭代和商业创新**。
        - 无糖低卡的黑色巧克力，填补国内黑巧品牌的空白，契合了年轻人对于健康的需求，在2020年天猫双十一巧克力类目销售额排名第三。
        - 2022年2月元气森林上新春樱花白葡萄气泡水，“温变惊喜瓶”能够在低温状态下会绽放出朵朵樱花，正是尝试抓住年轻人对颜值和趣味的偏好。
        - 泡泡玛特的潮玩和盲盒，抓住年轻人为乐趣和兴趣买单的特点，2020年累计卖出了超过5000万只潮流盲盒，当年年底上市时市值一度超过1100亿港元。
        - 借助从淘宝生态溢出的低价商品、朋友拼单和砍价等玩法，拼多多从微信生态吸引到了大量的五环外消费者。
        - 快手凭借独特的老铁氛围和市井商业也吸引了大批下沉市场的用户。


## [洞见创意：五种经典的创新思维模型](http://www.woshipm.com/pmd/5511881.html)
_tags: #product #innovation_

1. 效率创新：用标准化、差异化的方法，提高效率，降低生产成本，获取利润。
   - 利润护城河：
     - 无形资产（专利、品牌）
     - 成本优势（规模、管理）
     - 网络效应（用户、生态）
     - 迁移成本（习惯、资产）
1. 模式创新：减少交易成本，获取利润。
   - 交易成本分类：
     - 购买前：搜寻成本、比较成本
     - 购买中：测试成本、协商成本、付款成本
     - 购买后：运输成本、售后成本
1. 产品创新：做出一款好产品，真正满足用户的需求，减少用户总成本，获取利润。
   - 需求：省事的把碗洗干净
     - 抹布只是满足需求的工具
     - 你还要花时间，弯腰，把手放在水、洗洁精和油污之间清理碗筷，长期洗碗，你的手会不如以前白皙细腻，这都是你付出的额外成本。
     - 这些“用户成本”加起来，可能超过了1000块钱。
     - 能满足需求的洗碗机只要500块，理论上你一定可以接受。
1. 系统创新：用同种能力，做不同产品，满足不同需求。
   - 汉庭酒店案例
     - 核心需求：睡个好觉，吃个好的早餐
     - 减法策略：砍掉酒店里的不必要成本环节，比如豪华的酒店大堂、酒店的健身房等
1. 颠覆式创新：通过科技、技术的创新，以不同的能力满足同种需求。
   - 所有的创新都来源于需求，而比需求更深的，是人的欲望！
   - 需求会变，欲望不变。需求会变，人性不变。

- 找到属于自己的1厘米宽度，做深1公里，创新必定会给你带来丰厚的利润和回报。

## [国企数字化转型案例集](http://www.199it.com/archives/1102984.html)
_tags: #policy #solution_

1. 数字化风控体系
2. 全球金融犯罪风险管理
3. 智能制造战略规划
4. 贸易金融区块链平台
5. 化肥分销商的商业模式变革
6. 餐饮连锁企业供应链转型
7. 用户价值数字化体系
8. 库存物资智能化预警
9. 线下广告及活动费用智能化鉴证
10. 智慧流程服务
11. 财务智能机器人
12. 税务管理数字化
13. 金融集团运营分析平台及指标体系
