# diary@20220720

## [Midjourney 内测：新颖的种子用户与社群引导方式](https://sspai.com/post/74302)
_tags: #ai #product-owner #growth_

> 在预想当中，我们以为 AI 图像的生成界面是一个简洁的提示词输入框加上图像生成页——类似于谷歌图片搜索页面，只是「搜索结果」换成了「生成成果」。然而实际情况却是，所有 Midjourney 受邀的测试新人都将加入一个 Discord 社群，这个大社群下又进一步细分出五十个「新人群」。当新人加入的时候，Midjourney 的机器人（bot）将会首先自动在「通告群」中发出消息，指定某某新人到第 XX 号新人群中。
>
> 在这一「群聊」的机制中，用户将以适当格式输入提示词——譬如「一颗柠檬戴着墨镜，躺在沙滩上休息，摄影级真实风格」，而机器人将在约一分钟后，在群聊界面里回复依照提示词生成的四张 AI 图像，并在新消息中提及（@）新人。值得注意的是，这意味着所有用户要求的图像——不管是输入的提示词，还是生成出来的图像，都将对所有人可见。
>
> 在这个基础上，用户可以进一步对得到的四张图像做挑选，要求对其中的某一个或某几个做出其他变种（variation），或者放大尺寸、增加分辨率（upscale）。有趣的是，正因为这些所有步骤都处在一个群聊的界面当中，所有用户都可以对其他用户要求的图像做挑选，而机器人会把这些要求一一回应，发布在群聊当中。

- 「情绪价值」的实现：
  - 避免了个体与机器间冷冰冰的交互，借助 Discord 实现了内测用户的身份认同和社交互动。
  - 通过生成图像的公开展示，激励用户更努力地尝试各种提示输入，以创作出更有吸引力的作品（同时也帮助训练了机器模型）。
  - 异步生成的图像，为用户提供悬念和期待；基于前期图像做调整，帮助用户从失望转为惊喜。

## [规培流于形式，应届医生苦不堪言](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404793232323380161)
_tags: #society #medicine_

- 住院医师规范培训制度：从事临床医学的医学生们，在不同科室轮转，接受系统的临床训练，时间是36个月。
- 缺乏高质量的技能训练
  > - 规培的大部分时间里，她做的是一些和诊疗技巧无关的工作：查新出来的化验单、主任查房时做汇报、补充医嘱、给病人开新的检查、与家属谈话签署手术同意书、做术前准备、交代患者今天的治疗……
  > - 科室几乎每天都有手术，他的任务是帮忙扶住工具或是清理杂物。
- 收入极低
  > - 近三成规培医生（27.5%）表示每月收入在1000元以下，其中8%的人表示规培期间“没有收入”，每月收入在 3000 元以上的占32.3%。
- 没有基本的职业人格
  - 介于工作与学习之间的灰色地带，被导师和组织压榨
  - > 几乎每个规培生都曾有过帮带教老师取快递、外卖、跑腿、值夜班的经历。

### 感想
- 这种制度只可能在「人皆圣贤」的理想社会里生效。
     但在现实的社会达尔文环境下，漏洞太多了：
  - 不以目标为导向：熬满三年过于关注过程，而不是技能的提升；
         把规培的考核改为「完成一次中等难度的手术」？
  - 没有第三方独立监督机制
  - 不足以支撑社会独立的经济报酬
- 究其根本，又要归结于体制问题了：
         在国内，医护是讲奉献保大局的白衣天使，不是一项专业的技术工作。
- 老资历们多年媳妇熬成婆，也许相当大比例的人群乐见这一畸形制度延续。
