# diary@20220825

## [创业公司吸引人才加入的沟通方式](https://wasp-lang.dev/blog/2022/08/15/how-to-communicate-why-your-startup-is-worth-joining)
_tags: #startup #recruiting_

- > So, why should people join your startup?
  > - The founders are interesting / fun / smart / human / you name it
  > - The team is great
  > - The culture is amazing
  > - The business is doing well

- 用事实展现来体现以上内容，而非空喊口号。
- 几个很有创意很值得参考的点：
  - 公开年度复盘
  - 公开遇到的困难与处理方式：技术故障、突发事件、开除员工、客户负面反馈
  - 分享每一个事业进展，即使其看起来微乎其微
- 这才是真正的「创业团队」，而非以创业的名义画饼忽悠员工卖命。

## [缓存更新的四种模式: cache-aside, read-through, write-through, write-behind](https://coolshell.cn/articles/17416.html)
_tags: #cache #data-consistency #architecture_

- cache-aside: 数据在数据库更新成功后，使缓存失效。
  - 最常用的缓存更新方式，适用于读多写少的场景；
  - 可能问题：在读操作更新缓存的过程中，另一个并发操作写入新数据，造成数据不一致
    - 概率极低，因为写操作会锁表，且通常写操作耗时比读操作久
    - 解决方案：2PC/Paxos（不懂） or 业务层面降低并发写概率，+缓存过期时间
- read-through: 数据服务在读操作时自动更新缓存数据。
  - 数据存储直接提供缓存机制，相当于 mysql 内置 redis；
  - 缓存数据失效时，数据服务从存储组件读取数据后，自行更新到缓存组件；
  - 全过程调用方无感知。
- write-through: 数据服务在写操作时自动更新缓存数据。
  - 数据存储直接提供缓存机制，相当于 mysql 内置 redis；
  - 更新数据时，先更新到缓存组件，再更新到存储组件；
  - 全过程调用方无感知。
- write-behind: 写操作只更新数据到缓存，定期同步到数据库。
  - 优势：高性能，内存I/O，批量同步；
  - 劣势：数据不是强一致性，可能会丢失；更新机制实现复杂。

- [Vlad Mihalcea: A beginner’s guide to Cache synchronization strategies](https://vladmihalcea.com/a-beginners-guide-to-cache-synchronization-strategies/)

## [iTerm2 配置 ⌘/⌥ + ←/→ 进行光标移动](http://heyrod.com/snippets/cursor-movement-keys-in-iterm2.html)
_tags: #macos #iterm2_

- 问题：macOS 上习惯用 `⌘/⌥` + `←/→ ` 进行光标的移动，
           但是 iTerm2 的默认配置里，这些快捷键是进行 tab 切换，
           操作体验不一致。
- 方案：更改 iTerm2 的热键配置
     > 1. Clear out any per-existing bindings for these short-cuts. There two different places to check--in the "global" keys and in the "profile" keys.
     >    - For the profile keys go to Preferences > Profiles > Keys
               and look for the `⌘←`, `⌘→`, `⌥← `and `⌥→` shortcuts (and delete them if found.)
     >    - For the global keys go to Preferences > Keys
               and look for the symbols in (and remove them from) the "Global Shortcut Keys".
     > 2. In either the profile or global shortcut settings (your choice) add the shortcuts back in, with the following bindings:
     >    - Use Send Escape Sequence `f` for "move forward one word".
               On OSX, I bind this to `⌥→` (Option-Right) as that seems to be the convention other apps follow.
     >    - Use Send Escape Sequence `b` for "move backward one word".
               On OSX, I bind this to `⌥←` (Option-Left).
     >    - Use Send Hex Code `0x05` for "move to end of line".
               On OSX, I bind this to `⌘→` (Command-Right) as that seems to be the convention other apps follow.
     >    - Use Send Hex Code `0x01 `for "move to beginning of line".
               On OSX, I bind this to `⌘←` (Command-Left).
